今回の 動画の テーマは 貨幣（かへい）お金です。
みなさんも 毎日のように お金を 使っていると 思います。
なぜ お金は 必要なの でしょうか。
お金は 物を 買うためや 生きるために 必要だと 言われるかも しれません。
人類の 歴史上 なぜ お金は 登場した のでしょうか。
お金は どのような 役割を 持っている のでしょうか。
今回は お金の 歴史や 役割に ついて 改めて 考えます。
お金の 役割を 考える ために お金が なかった 時代を 想像して ください。
日本では 縄文時代や 弥生（やよい）時代など です。
縄文時代の 人たちは どうやって 生活していた でしょう。
彼（かれ）らは 狩猟（しゅりょう） 採集生活を していました。
みな 狩（か）りに 行きました。
狩（か）りに 行って 肉や 魚や 木の実を 取って 生活を していました。
弥生（やよい）時代ごろに なると 大陸から 農業が 伝わって きました。
人々は 決まった所に 住むように なりました。
人々は 村を 作るように なりました。
さらに 村が 出来ていくと それぞれの 人の 役割が 生まれて きます。
ある人は 米を 作りました。
漁や 狩（か）りが 得意な 人は 引き続き していたかも しれません。
手先が 器用で 土器ばかり 作る 土器職人も いたかも しれません。
このように 村が 作られてくると それぞれの 人の 役割が 変わって いきました。
その人たちは どうやって 生活を していた でしょうか。
どうやって 食事を していた でしょうか。
農業を している人は 作った 米を 食べることが できます。
狩（か）りに 行く 人は 取ってきた ものを 食べることが できます。
しかし 土器職人は 土器を 食べられません。
土器職人は どうやって 生活していた でしょうか。
簡単です。
土器職人は 米を 作っている 人に 米を もらっていた のです。
土器職人は 代わりに 土器を あげます。
土器職人は 魚を 取ってきた 人に 土器を あげて 代わりに 魚を もらって いました。
その時代の 人たちは 物と 物を 交換（こうかん）して 生活して いました。
これを 物々交換（こうかん）と 言います。
村の人達は 物々交換（こうかん）を したり 1つの 村の 中で ものを 分け合って いました。
そうすることで お金が なくても 経済が 成り立って いました。
戦争などを 通して この村が だんだんと 大きくなります。
村が 町や 都市や 国に なってくると 物々交換（こうかん）や 分け合う 仕組みが だんだんと 成り立たなく なりました。
これは 古代 エジプト文明の 様子を かいた 絵です。
いろいろな 人の 役割が ありそうです。
いろいろな ものが ありそうです。
そうなってくると 物々交換（こうかん）が だんだんと 成り立たなく なります。
考えてみて ください。
ぶどうだけを 育てている ぶどう農家の 人が いました。
今年は 良い ぶどうが とれたので 新しい つぼが 欲しいと 思いました。
彼（かれ）は ぶどうを つぼ職人の 所に 持っていきました。
ぶどうと つぼを 交換（こうかん）して もらおうと したのです。
しかし つぼ職人は ぶどうが きらいで みかんを 食べたいと 言いました。
つぼ職人は みかんと だったら 交換（こうかん）しても いいと 言いました。
これでは 交換（こうかん）が 成り立ちません。
たまたま そこに みかんを 持っていて ぶどうが 欲しい 人も いたとします。
3人で 物々交換（こうかん）が 成り立ちます。
しかし そんなに うまく いきません。
そんな人を 探している 間に ぶどうが くさります。
社会が だんだんと 大きく なってくると 物々交換（こうかん）だけでは 成り立たなく なります。
みなさんは お金を 使えばいいと 思うでしょう。
ぶどう農家は ぶどうを 市場で 売って お金に かえて そのお金で つぼを 買えば いいのです。
お金は みなが 欲しがり 価値が あると 思っている ものです。
お金で 交換（こうかん）が 成り立ちます。
つぼを 売った 人は その お金で みかんを 買えば 交換（こうかん）が 成り立ちます。
最初は お金 貨幣（かへい）は この物々交換（こうかん）の 間を つなぐ 役割として 生まれました。
これが お金の もともとの 役割の 1つです。
お金には 物と 物との 交換（こうかん）を 助ける 役割が あります。
世界の 色々な 文明の 中で お金が 出てきました。
最初 お金には どのような 材料が 使われていた でしょう。
今 みなさんが 使っている コインは 金属で 出来ています。
今は 1000円は 紙で 出来ています。
今は 金属や 紙が 使われるのが ふつうです。
昔は 金属や 紙は あまり ありません でした。
何が 使われて いたの でしょうか。
世界中の 文明で いろいろな ものが 使われて いました。
その中でも 使われることが 多かったのが 貝です。
貝は 色々な 所で 取れ 形も そろっているし 運びやすいです。
それで 貝が 貨幣（かへい）として 使われました。
貨幣（かへい）の「貨」という 漢字を 見てください。
ここに「貝」が 入っています。
「買う」という 漢字には 下に「貝」が 入っています。
貯金の「貯」という 漢字は 左が「貝」に なっています。
日本の 漢字は もともと 中国で 生まれた ものです。
中国では 昔 貝が お金として 使われて いました。
日本の 今の お金を 表す 漢字には 貝が 入っています。
このように 貝は 中国や 世界中の 色々な 文明で お金の 代わりに 使われることが 多かった ものです。
貝以外にも 例えば お米や 麦なども お金として 使われることが ありました。
お米や 麦は みなが 食べます。
ぶどうや みかんは きらいな 人も いるかも しれません。
お米や 麦は いつも 食べるので みなが 必要と するものです。
困った時にでも 食べることが できる 価値の あるものです。
それで お米と 麦を お金の 代わりとして 使うことも ありました。
このようにして 少しずつ お金が 出てきました。
さらに 貝の ように より 使いやすい 形の お金が 出てきました。
こうして お金の もう1つの 役割である 貯めることが できるように なってきました。
先ほどの 話では ぶどうだったら 交換（こうかん）できる 人を 探している 間に くさります。
貝は なかなか くさりにくいです。
貝が お金に 使われた 理由は 形が くずれにくいし くさらない からです。
貝が お金に 使われることで お金には 価値を 貯める 役割が 生まれました。
しかし 貝よりも より 良いものが お金として 使われるように なって いきます。
お金の 材料が みなさんが 今 使っているような 金属や 紙に なっていきます。
紀元前の 7世紀ごろ 古代ギリシャでは 世界で 一番 古い コインが 使われて いました。
今の 日本の 10円玉や 100円玉などの コインにも 金属が 使われて います。
なぜ 金属が 最終的に お金として使われるように なった のでしょうか。
なぜだと 思いますか。
みなさんは 貝で いいと 思うかも しれませんが なぜ 金属なの でしょう。
分かりやすいのは 金属は 持ち運び しやすいです。
金属は 少ない 量で 価値を 表すことが できるので 持ち運びが とても しやすいです。
さらに もう1つ 金属の 特ちょうが あります。
お米や 貝は あまり 加工 できません。
米や 貝は 形を 変えたり 曲げたり することは できません。
でも 金属は 熱を 加えることで 形を 変えることが できます。
日本の 今の お金も そうですが コインには 必ず 印が 入っています。
きれいな 絵が 入っています。
これは 国が その金属に お金としての 価値が あると 認めた 印です。
金属は 食べられません。
ただの 紙である 1000円札や 1万円札に なぜ 価値が あるのかと みなさんは 思うかも しれません。
お金には その国が 認めた 価値が 1000円や 1万円などと 数字で 書いて あります。
書かれていることで 初めて お金として 使えるように なります。
金属は 国が 価値を 認める 印を 入れるための 加工が しやすいです。
そのため お金に 金属が 使われるように なって いきました。
このようにして みなさんが ふだん 使っている コインや 紙の お金が 世界中に ふきゅうしました。
コインが ものの 価値を 表せるように なって いきました。
例えば くつで 考えましょう。
ブランドの くつと 運動くつは 同じ くつです。
機能は 変わりませんが 値段が 全然 ちがいます。
それは その社会の 中で みなが 思っている 価値が ちがうからです。
このように 価値を お金という 数字で 表せるように なってきました。
お金の 最後の 役割として 価値を 表す ものさしの 役割が 出てきました。
お金の 役割を まとめます。
大きく 3つの 役割が あります。
最初に 話したのは 価値の 交換（こうかん）の 部分でした。
昔は 物々交換（こうかん）を していましたが より 交換（こうかん）が しやすいように お金が 出てきました。
貝がらや コインが 使われることで お金を たくわえることが できるように なりました。
貯金 できます。
この3つの 順番は 混ざりながら 作られました。
価値を 表す ものさしとして お金は 使われるように なって いきました。
これらが 貨幣（かへい）の 3つの はたらきと 言われる ものです。
1つ目は 価値の 尺度 つまり ものさしです。
2つ目は 価値の 交換（こうかん）です。
3つ目は 価値の 貯蔵 つまり たくわえです。
この3つが 貨幣（かへい）の はたらきです。